#import "@preview/basic-document-props:0.1.0": simple-page
#show: simple-page.with("刌刈", "isirin1131@outlook.com", middle-text: "每日读书笔记", date: true, numbering: true, supress-mail-link: true)

#set text(font: ("Sarasa Fixed Slab SC"), lang:("zh"))

#show math.equation: set text(font: "Neo Euler")

= 重读《道德经》

从 zlib 上薅了本《帛书老子注读》来看，先读道经。

实际上帛书版本的比 81 章节的传世版意思清晰很多，但依然有不明确的地方，不求甚解，只取一瓢即可。

== 1

“可道可名” 之论，其实我们生活中就能感觉到。做个思维实验吧，我们的日常思考很难脱离语言，那么我们那没有多少语言文字的祖先在日常生产生活时会有怎样的主观体验？语言固然对我们是好处远大于坏处，但最保守的猜想也会认为会有一些奇妙的负面副作用。当然，认识到问题，问题就不再是问题，留个心眼就够了。

"故恒无欲也，以观其妙，恒有欲也，以观其所徼。" 实锤了这一章是在讲认知规律而非单纯的哲学，只有带着目的审视一个事物才能概括这个事物的能力边界。这里的无欲有欲何尝不是强制自己以无名或是有名的角度去观察呢？

== 2

这章更好，先后之分的概念很重要，因为 “阴阳相生” 中没有时间观念，是个诗歌式的三流哲学断言，它能往所有事情上套，但也因此没有任何价值。

大东西由小东西组成的观念老生常谈，不必多说。

这章的剩下部分 “是以圣人居无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。” 是圣人做事的审美，有种坚持最小实现的味道，不是很懂哈哈。

#bibliography("ref.bib")